---
title: 侧边栏滑出状态栏透明效果实现
date: 2017-01-09 11:49:21
tags:
---

万万没有想到，这个fitsSystemWindows把我给折磨透了！

实现这个效果，我折腾了一个下午的时间，因为之前一直对fitsSystemWindows不太了解，导致一直在实验这个东东。

<!--more-->

现在基本明白了，如果不给layout或View设置这个值，默认是false,而false的意思就是忽略状态栏，自己所属的布局会占用状态栏。而如果设置了true则意为自动将布局移到状态栏下。不过使用这个是有前提的。首先Theme中如果将状态栏设置为透明，这个时候布局才会占用到状态栏。

刚开始还想着直接在BaseActivity中添加这么一个接口，一个接口，直接就把这个效果实现，但是转念一想，我这个项目中，只有一个HomeActiviy才用这个效果，我干嘛这么大费周折。

废话不多说，接着一步步来操作。

# 设置状态栏透明

在API19以上的版本中，只需要给所用的主题添加一行代码：
`<item name="android:windowTranslucentStatus">true</item>`即可。

这个时候，如果没有在代码中使用fitsSystemWindows=’true’，那么布局就会占用状态栏，而且状态栏是透明的，所以可以完整的看到我们Activity的完整布局。

在API19以下的，不在考虑之中。

# 添加View

在Toolbar的上方添加一个View,背景颜色是原始状态栏的颜色，高度任意，因为我们还会在代码中设置View的高度：

```
<View
    android:id="@+id/status_bar"
    android:layout_width="match_parent"
    android:background="@color/colorPrimary"
    android:layout_height="200dp"/>
```
注意，不论View在哪，一定是在Toolbar的上方，目的就是让这个View占据原来的状态栏。

# 判断版本，设置View的高度

在对应的Activity中，取得该View，并根据API的等级设置View的高度，代码如下，本例使用的RelativeLayout:

```
//如果API >= 19
if(!BuildUtil.isLowerThanAPI19()){
    int statusHeight = getStatusBarHeight();
    RelativeLayout.LayoutParams lp = (RelativeLayout.LayoutParams) statusBar.getLayoutParams();
    lp.height = statusHeight;
    statusBar.setLayoutParams(lp);
    statusBar.invalidate();
}else{
	//否则就把这个View给剔除
    statusBar.setVisibility(View.GONE);
}
```
getStatusBarHeight()的代码如下：

```
private int getStatusBarHeight()
{
    int statusBarHeight = 0;
    int resourceId = getResources().getIdentifier("status_bar_height", "dimen", "android");
    if(resourceId>0){
        statusBarHeight = getResources().getDimensionPixelSize(resourceId);
    }
    return statusBarHeight;
}
```

all done!

可见，所有步骤中都没有出现`fitsSystemWindows`，也就是说不用调用这个属性！

但是！我在做项目的时候习惯使用这个属性，所以一开始的就有这个属性，导致后来每次测试都不成功。


