---
title: 电话面试总结
date: 2017-03-04 21:42:53
tags:
---

今天有幸接到某非常厉害的公司的电话面试.面试的内容挺多的,有点记不清了,凭记忆来记录吧.
<!--more-->
首先问到项目问题:
* 项目的功能
* 项目遇到的难题
* 项目的后端

等.

只要跟项目有关,就可能会问到,所以在面试的时候一定要多留心自己的项目.

接着就是Java基础.第一个问题就把我给搞懵了.

问:char可以存储汉字吗?
答:可以,char是两个字节,汉字两个字节就能存储.
问:可以存储全部汉字吗?
答:这个不太清楚.

我当时在想,全部汉字到底有多少个汉字,那么多汉字有的写起来都很麻烦,会不会被电脑收录?2个字节能存储多少个汉字呢?想了半天没一点头绪,所以就索性回答不清楚....

这一问把我给问懵逼了,我就有点怀疑自己了,java里面的char到底能不能存汉字?所以下来之后赶紧进行测试,测试完后发现可以.

但是中文汉字一共有大约10W个,而二个字节最多最多65536,怎么才能存储这么多汉字?所以我觉得答案是不能.


以下问题不分先后:
* abstract class 和interface的区别
* final修饰的变量是引用不可变还是对象不可变
* final,finally,finalize的区别
* static修饰的变量和普通变量的区别
* Thread和Runnable的区别(注意Thread实现了Runnable接口,内部也有run()方法)


Android:
* 四大组件
* 线程间如何传递数据(handler)
* fragment和activity如何进行通信(回调,广播,Intent,EventBus)
* handler的机制
* 四种布局,RelativeLayout和LinearLayout哪个效率高(RelativeLayout效率高,减少布局的层级,LinearLayout需要多层嵌套)
* 什么是内存泄露
* 遇到的OOM场景
* 用到过什么框架,看过源码吗


问到安卓的时候,我好想扇自己几巴掌,把内存泄露和OOM以及数组越界给搞混了!!!!竟然给搞混了..让说内存泄露的场景,说成OOM的场景,让说OOM的场景,说成数组越界的场景....哎呦我的天啊,多么基础的知识.....
其实内存泄露的场景有很多,比如Activity中的handler,因两者生命周期不同导致Activity销毁的时候,handler中有Activity引用,其内存不能被释放,所以一般使用静态static handler方式和弱引用.
还有平常用到的Bitmap要在不用的时候即使释放.
还有一个很难想到的,有关context的内存泄露,比如单例模式中,要注入一个context,如果注入了Activity,那么这个单例模式中会一直有Activity的引用,导致Activity无法释放从而导致内存泄漏.
创建资源忘记关闭资源,比如cursor,输入输出流了等等,还有注册与反注册.
还有非静态内部类默认有外部类的引用,如果把创建该内部类实例并赋给一个静态引用,那么外部类就会导致内存泄漏.
还有比如使用handler时,自己又创建了一个Looper,那么最后调用的时候一定要把队列中的消息清空:getLooper().quit();

总结的不怎么多,可以到[这里](http://zhengxiaoyong.me/2015/11/23/Android%E6%80%A7%E8%83%BD%E4%BC%98%E5%8C%96%E4%B9%8B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AD%98%E6%B3%84%E6%BC%8F/)看看其他人的总结.

那么OOM,说实话遇到过的也就是多个Bitmap加载,并且没释放导致内存不足,平常上网搜,人家给的例子也就是 一个while循环里一直new对象.

这里值得注意的是,一般OOM都是内存泄露导致的,但是千万不要把二者搞混.一个是内存泄露,一个是内存不足.

而对于数组越界,老感觉跟OOM长得很像,都是out of 开头的嘛.ArrayIndexOutOfBoundsException 注意看!这个跟OutofMemoryError一点也不像好嘛!

还有问到是否看过框架源码这个问题,说实话我不知道怎么回答好,其实我是看过源码的,但是我看里面有些东西我没有接触过,所以想等以后有能力的时候继续看.回答的时候直接回答的没有....

想到的问题就这么多了,其他想到的时候再补充.

需要认真巩固一下遗忘的知识了!

~~~~~

更新,一面已挂,原因不清楚,但是面试官说我基础挺扎实,可能是深度不够,比如这几天巩固以前写的知识的时候,突然想起来AsyncTask底层是使用FutureTask等实现的,不仅仅是用handler实现的,面试的时候面试官问我AsyncTask也是handler实现的对吧,我直接回答的对.还有一点,就是问到是否看过源代码,这点一定要如实回答,比如我..因为怕面试官继续追查,所以回答否,其实我是看过源码的,像handler,AsyncTask,CircleAnimation,Glide等,我都看过,不过因为Glide写的太有深度,没能看得下去,所以就不敢说我看过源码.

总结起来,这次面试的黑点就是内存泄露,OOM,数组越界搞混,AsyncTask说成是handler实现的(其实确实有用到handler,但是还有FutureTask,Callable),还有问到遇到问题应该如何解决时回答的不够好,说解决不了就先缓缓...最后就是问到看过源码没说没看过..这些足够把你给挂掉了..said...

其实遇到问题怎么解决的方法还是很多的,不能说你不去解决,注意遇到的问题不是软件打印出来的Exception那么简单,而是你自己实在解决不了的问题.那应该怎么解决?

比如你可以百度,谷歌,上stackflow等,或者向前辈请教,向同事请教,再不会答,你也可以说查阅FAQ或者查找官方文档啊.

这里贴出来这种问题的各种答案,仅供参考.[程序员遇到问题时怎么办](http://blog.csdn.net/lijia791541916/article/details/51742689)
