---
title: 面试总结
date: 2017-6-01 12:59:08
tags: 面试
---

春招快结束了，大大小小面试也就那么几家，发现自己短板太多，下次面试前一定好好准备。这里总结下春招遇到的问题。


<!-- more -->

# 阿里面试
阿里面试是人生中第一家进行面试的，面试官人还是挺不错的，面试体验也挺不错。

首先问到项目问题:
* 项目的功能
* 项目遇到的难题
* 项目的后端

等.

只要跟项目有关,就可能会问到,所以在面试的时候一定要多留心自己的项目.

接着就是Java基础.第一个问题就把我给搞懵了.

问:char可以存储汉字吗?
答:可以,char是两个字节,汉字两个字节就能存储.
问:可以存储全部汉字吗?
答:这个不太清楚.

我当时在想,全部汉字到底有多少个汉字,那么多汉字有的写起来都很麻烦,会不会被电脑收录?2个字节能存储多少个汉字呢?想了半天没一点头绪,所以就索性回答不清楚....

这一问把我给问懵逼了,我就有点怀疑自己了,java里面的char到底能不能存汉字?所以下来之后赶紧进行测试,测试完后发现可以.

但是中文汉字一共有大约10W个,而二个字节最多最多65536,怎么才能存储这么多汉字?所以我觉得答案是不能.


以下问题不分先后:
* abstract class 和interface的区别
* final修饰的变量是引用不可变还是对象不可变
* final,finally,finalize的区别
* static修饰的变量和普通变量的区别
* Thread和Runnable的区别(注意Thread实现了Runnable接口,内部也有run()方法)


Android:
* 四大组件
* 线程间如何传递数据(handler)
* fragment和activity如何进行通信(回调,广播,Intent,EventBus)
* handler的机制
* 四种布局,RelativeLayout和LinearLayout哪个效率高(RelativeLayout效率高,减少布局的层级,LinearLayout需要多层嵌套)
* 什么是内存泄露
* 遇到的OOM场景
* 用到过什么框架,看过源码吗


问到安卓的时候,我好想扇自己几巴掌,把内存泄露和OOM以及数组越界给搞混了!!!!竟然给搞混了..让说内存泄露的场景,说成OOM的场景,让说OOM的场景,说成数组越界的场景....哎呦我的天啊,多么基础的知识.....
其实内存泄露的场景有很多,比如Activity中的handler,因两者生命周期不同导致Activity销毁的时候,handler中有Activity引用,其内存不能被释放,所以一般使用静态static handler方式和弱引用.
还有平常用到的Bitmap要在不用的时候即使释放.
还有一个很难想到的,有关context的内存泄露,比如单例模式中,要注入一个context,如果注入了Activity,那么这个单例模式中会一直有Activity的引用,导致Activity无法释放从而导致内存泄漏.
创建资源忘记关闭资源,比如cursor,输入输出流了等等,还有注册与反注册.
还有非静态内部类默认有外部类的引用,如果把创建该内部类实例并赋给一个静态引用,那么外部类就会导致内存泄漏.
还有比如使用handler时,自己又创建了一个Looper,那么最后调用的时候一定要把队列中的消息清空:getLooper().quit();

总结的不怎么多,可以到[这里](http://zhengxiaoyong.me/2015/11/23/Android%E6%80%A7%E8%83%BD%E4%BC%98%E5%8C%96%E4%B9%8B%E5%B8%B8%E8%A7%81%E7%9A%84%E5%86%85%E5%AD%98%E6%B3%84%E6%BC%8F/)看看其他人的总结.

那么OOM,说实话遇到过的也就是多个Bitmap加载,并且没释放导致内存不足,平常上网搜,人家给的例子也就是 一个while循环里一直new对象.

这里值得注意的是,一般OOM都是内存泄露导致的,但是千万不要把二者搞混.一个是内存泄露,一个是内存不足.

而对于数组越界,老感觉跟OOM长得很像,都是out of 开头的嘛.ArrayIndexOutOfBoundsException 注意看!这个跟OutofMemoryError一点也不像好嘛!

还有问到是否看过框架源码这个问题,说实话我不知道怎么回答好,其实我是看过源码的,但是我看里面有些东西我没有接触过,所以想等以后有能力的时候继续看.回答的时候直接回答的没有....

想到的问题就这么多了,其他想到的时候再补充.

需要认真巩固一下遗忘的知识了!

~~~~~

更新,一面已挂,原因不清楚,但是面试官说我基础挺扎实,可能是深度不够,比如这几天巩固以前写的知识的时候,突然想起来AsyncTask底层是使用FutureTask等实现的,不仅仅是用handler实现的,面试的时候面试官问我AsyncTask也是handler实现的对吧,我直接回答的对.还有一点,就是问到是否看过源代码,这点一定要如实回答,比如我..因为怕面试官继续追查,所以回答否,其实我是看过源码的,像handler,AsyncTask,CircleAnimation,Glide等,我都看过,不过因为Glide写的太有深度,没能看得下去,所以就不敢说我看过源码.

总结起来,这次面试的黑点就是内存泄露,OOM,数组越界搞混,AsyncTask说成是handler实现的(其实确实有用到handler,但是还有FutureTask,Callable),还有问到遇到问题应该如何解决时回答的不够好,说解决不了就先缓缓...最后就是问到看过源码没说没看过..这些足够把你给挂掉了..said...

其实遇到问题怎么解决的方法还是很多的,不能说你不去解决,注意遇到的问题不是软件打印出来的Exception那么简单,而是你自己实在解决不了的问题.那应该怎么解决?

比如你可以百度,谷歌,上stackflow等,或者向前辈请教,向同事请教,再不会答,你也可以说查阅FAQ或者查找官方文档啊.

这里贴出来这种问题的各种答案,仅供参考.[程序员遇到问题时怎么办](http://blog.csdn.net/lijia791541916/article/details/51742689)

# 头条面试
头条笔试过了两道题，然后就告知笔试通过，可以面试

面试官不怎么关心项目,围绕Java和安卓展开,有浅有深,好多没回答上来,面了45分钟,妥妥的跪了,这里只记录印象深刻的问题.

面试官小哥很焦急,告诉我时间不多,不要问他问题,搞的我异常紧张.

因为是视频面试,所以可以看出小哥是在办公室面试的,办公室= =就是一个装饰精美的大机房,还能听到其他面试官的面试声音,里面声音嘈杂人来人去的,看样子每个人都很焦急,这个工作体制太可怕了..完全不敢想象里面的开发人员怎么加班的...


1. String值传递还是引用传递?
2. 针对1的问题,如下列代码,运行完毕String值为多少,为什么?
```

public void t(String s){
	s = "123";
}

String s = "abc";
t(s);
s = ?;
```
3. List<?>,List<Object>,List的区别.List<Object>和List<String>之间的关系.如果public void test(List<Object> list)中传入List<String>会导致什么问题?
4. Http协议中 Keep-alive是什么? HTTPS和HTTP的区别,加密方式是什么.HTTP有几个版本?
5. Looper如何和线程绑定
6. ThreadLocal的实现方式是什么.
7. 内存泄露的场景,你都遇到过哪些内存泄露.这个一定要认真复习,因为面试的时候会变着思路问,容易搞懵逼.
8. 使用Handler会出现内存泄露么,如何解决?如果使用静态内部类的方法,是不是要在每个activity中都要写一个?
9. handler运行在什么线程.Service运行在什么线程? Service的生命周期


注意以后,再回答问题,即便是印象不深,也不要说好像两字.面试的时候说好像说习惯了,搞的自己一点都不自信,就算答对了,也会给面试官不好的印象.一定要记得!一定要记得!


# 百度面试
百度一面有java基础，深入java，操作系统等各种问题，不过答的还算可以，所以通过了一面，二面来了四道算法题，因为之前没刷过题，所以答的不怎么样，这里总结一下。
## 检测单向链表环结构

最早是在剑指offer上看的原题,思路是使用两个指针,一个指针一次走两步,一个指针一次走一步,如果存在环状结构,那么两指针就像是两个人在操场跑步,一个跑的快,一个跑的慢,那么最终肯定会相遇,类比到这个题,如果快指针走的尾节点时,两个指针都没有相遇,那么肯定是无环结构.

## 给定数组[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]随机抽取一个数,请以最快的时间复杂度来求出这个数.

虽然面试官说的是10个数,看起来很小,但是在答题的时候,要将其考虑成复杂度很大的数.刚开始回答的答案是,将数组中所有数相加,然后用0~9的总和减去这个数就是答案.但是面试官这不是最优的,优化一下?
然后我想了想,O(n)不是最优的,那么比O(n)小一点呢,所以遍历一遍,如果对应位置的数不是本身,比如a[0] = 0,a[1] = 1,如果a[m] != m ,那么随机取的数就是m.但是面试官说还不是最优化的,提示让用二分.

到这我就卡这了,二分的话,如何判断二分过后,选择哪一边呢?在刚开始的时候,我思考是用树状数组来做,其查询复杂度是log(n),但是后来发现创建的时间复杂度是nlog(n),然后就放弃这一思路.

到现在都没能想出来一个二分的思路.有谁想出来,联系我呀~

- - -
后记,今天跟朋友在讨论这个题,这神人,突然发觉,可以使用二分.
方法是,首先对前一半数组求和,如果发现和不是期望值,则被抽走的数肯定在后半部分,否则,抽走的部分肯定是前半部分,就这样依次二分下去,即为结果.

但是后来想了想,这种方法不是没有遍历一遍快么?
可能是我没有揣测出面试官的出题意图= =,面试官可能就是想让我用二分的方法来解决,但是我就是没get到那个点.

## 请设计一个高效率的不重复的随机数算法,要求生成0~9.

对于这一问题,我一直没搞明白,随机数不是有Math.random()么,那么我用这个生成0~9的数后,用一个数组来进行标记,如果生成过了,就重新生成,这样不就可以了么.

我一直没太搞明白面试官的意思,到底是用Math.random()生成的,还是不用Math.random()生成的.所以一直卡这了.

到面试结束,去网上搜才明白.

原来是不用随机数生成啊.这个问题是,自己设计一个随机数算法,来生成不重复的数.
解决思路是,对于[0,1,2,3,4,5,6,7,8,9]这个数组,将数组中的内容打乱,这样就是一个不重复的随机数序列了.= =

## 0~9的无序数中,随机抽取出来两个,问这两个数是多少.

我想的方法,都被否决了= =心累..
我的思路是,将数组进行排序,然后遍历一遍就能找到.
然后面试官说,不能排序.
然后我说,遍历一遍,用一个数组标记,然后再对该数组遍历一遍,就能取得结果.
然后面试官说,不能开辟数组.

(蒙蔽).jpg

讲真,如果我之前看过这种题,哪怕是看过一遍,我肯定会有思路来解,但是我没见过啊.完全靠瞎猜.

想了半天,就想对了第一步,先求出两个数之和,然后后边的步骤想不出来了..

正确思路蛮简单的,假设抽出的数是a,b,那么求出a + b,和a^2 + b^2,然后解方程组就行了.= =
求这两个值的思路就不说了,反正我是要赶着赴死去了,这么简单的题都不会.

# 华为fx面试

之前听说华为fx面试很水，所以没怎么准备，过来面试问得还算可以，也没有那么水，但是花了1000多块的大洋专程跑到南京，一点也没报销，唉。

一面:
* 介绍项目
* 项目做过论坛,论坛是怎么做的,讲一下思路
* 画一下论坛数据库表之间的关系
* 如果论坛访问的人多了,会出现什么问题,要怎么考虑解决这些问题
* 缓存一般分为几级,每级的作用
* 解释一下ThreadLocal
* 解释一下volatile关键字
* 以下指令哪个是原子指令,哪个不是原子指令:`i++`,`i = i + 5 `,`i = 5`
* 如果后台项目上线了,某天dang机了,你会如何去分析出错地点,如何去定位
* 你用jconsole怎么分析
* 解释一下Map内部机制
* 为什么会去看jdk源码

以上是一面有关内容,前边答的勉勉强强,最后一题把整个面试都毁了.
当时问我为什么会去看源码? 我当时脑抽,没料到面试还会碰到这个问题.其实大家都知道,看源码是为了提高自己,但是我就是脑抽,竟然回答,因为面试可能会问到= =

见过这么耿直的人么? 还有谁?还有谁这么二的?....

当时我说出来这个答案后,面试官直接说:"好的! 你去外边等通知吧".

然后我就一愣一愣的出去了.....

感觉这话不是我本人相说的 ,而是有人在用意念控制我...

不过在等通知的时候,竟然意外的有二面= =

二面:
* 解释下项目
* 项目遇到过什么困难,你遇到的最大的困难是什么
* 为什么没有来华为实习?
* 你对华为有什么了解
* 你觉得华为工作强度怎么样?

答的马马虎虎.两面加起来不超过20分钟,其他人基本上一面都有30分钟的,可能因为暴雨导致状态不太好...sad..

不过还是那句话,努力就会有机遇的,不要因为面试受挫而气馁!

